# 13장 타입스크립트와 객체 지향

## 13.1 타입스크립트의 객체 지향

자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체 지향 언어로 분류된다. 그러나 자바스크립트는 전통적인 객체 지향 프로그래밍 언어에서 기대할 수 있는 일부 기능을 지원하지 않아 객체 지향을 온전히 구현하는 데 부족함이 있다. 이러한 제약을 타입스크립트가 private과 같은 접근 제어자나 추상 클래스, 추상 메서드 같은 기능을 지원하면서 해결해 준다.

<br/>

타입스크립트는 점진적 타이핑, 구조적 타이핑, 덕 타이핑을 활용해 객체 지향의 폭을 넓혀준다.

- 점진적 타이핑은 프로그램 전체가 아닌 개발자가 명시한 일부분만 정적 타입 검사를 거치게 하고 나머지 부분은 그대로 동적 타입 검사가 이루어지게 하여 점진적 개선을 할 수 있도록 해준다.
- 덕 타이핑은 객체의 변수와 메서드 집합이 객체의 타입을 결정하게 해준다.
- 구조적 타이핑은 객체의 속성에 해당하는 특정 타입의 속성을 갖는지를 검사하여 타입 호환성을 결정한다.

<br/>

타입스크립트 같은 구조적 타이핑 언어는 하나의 클래스에 여러 인터페이스가 연결될 수 있으며, 하나의 인터페이스에 여러 클래스가 연결될 수도 있다.  
타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋으로 기존 웹 환경과 호환되며, 객체 지향을 자바스크립트보다 더 쉽게 표현할 수 있게 해준다. 이로 인해 복잡한 비즈니스 로직을 타입스크립트로 좀 더 수월하게 구현할 수 있다.

<br/>

#### 객체 지향의 관점에서 타입스크립트가 프론트엔드에 주는 이점

1. 타입스크립트는 의존성 주입(DI) 패턴을 명확하게 표현할 수 있게 해준다.  
   타입스크립트를 사용하면 prop을 인터페이스로 정의할 수 있어, 컴포넌트 간의 협력 관계를 표현할 수 있게 해준다. 또한 객체 자체가 아니라 프레임워크에 의해 객체의 의존성이 주입되는 DI(Dependency Injection. 의존성 주입) 패턴을 따르는데, 이러한 패턴을 더욱 명확하게 표현할 수 있게 해주는 것이 타입스크립트이다. DI는 객체 간의 의존 관계를 설정하는데 사용된다. DI 패턴을 따르면 객체 간의 결합도를 낮출 수 있다.

2. 타입스크립트 자체가 객체 지향적으로 다양한 측면을 표현하는 데 큰 장점을 가지고 있다.  
   타입스크립트는 점진적 타이핑, 구조적 타이핑, 덕 타이핑을 결합한 언어로 객체 지향의 폭을 넓혀준다. 이는 선언적인 언어를 사용하는 웹 개발 환경에서 객체 간의 협력과 역할에 집중하기 어려운 문제를 해결해 준다. 특히, 리액트와 같은 라이브러리에서 컴포넌트 간의 관계 및 상태관리를 객체 지향적으로 접근하게 해줌으로서, 더 유기적이고 유지보수가 용이한 설계를 가능하게 한다. MobX와 같은 상태 관리 라이브러리는 객체 지향 패러다임을 기반으로 하여 이를 더욱 강화한다.

## 13.2 우아한형제들의 활용 방식

우아한형제들의 설계 방식

- 온전히 레이아웃만 담당하는 컴포넌트 영역
- 컴포넌트 영역 위에서 레이아웃과 비즈니스 로직을 연결해주는 커스텀 훅 영역
- 훅 영역 위에서 객체로서 상호 협력하는 모델 영역
- 모델 영역 위에서 API를 해석하여 모델로 전달하는 API 레이어 영역

...

## 13.3 캡슐화와 추상화

프로젝트 설계의 궁극적인 목표는 객체들이 유기적으로 협력하게끔 만들어서 적절하게 도메인 분리를 하는 것이다.

캡슐화란 다른 객체 내부의 데이터를 꺼내와서 직접 다루지 않고, 해당 객체에서 처리할 행위를 따로 요청함으로써 협력하는 것이다.
프론트엔드 관점에서 생각해보면, 컴포넌트 역시 객체다. 컴포넌트의 내부 데이터인 상태(state)는 캡슐화의 대상이 될 수 있다. 결국 컴포넌트 내의 상태와 prop을 잘 다루는 것도 캡슐화의 개념에 부합하는 것이다.

Prop Drilling이 심할수록 컴포넌트 간의 결합도는 높아지며 내부 처리 로직이 외부로 드러나기 마련이다. 즉, Prop Drilling은 좋지 못한 관계를 만들고 캡슐화를 저해한다. 이런 문제를 해결하기 위해 옵저버 패턴이 등장했으며 더 나아가 Context API 및 Redux, MobX, Recoil과 같은 다양한 상태 관리 라이브러리가 생겨났다.

적절하게 캡슐화되고 추상화된 컴포넌트를 활용하면 애플리케이션을 더 유기적으로 구성할 수 있다. 최종적인 우리의 지향점은 객체들이 유기적으로 협력하도록 하여 올바르게 도메인을 분리하는 것이다.
