# 우아한 타입스크립트 with 리액트 책을 메인으로 진행될 스터디입니다.

## 목표

- 혼자 읽기 힘든 이펙티브 타입스크립트를 같이 공부한다.
- 이해되지 않는 문장이 있다면, 그대로 넘기지 않는다.
- 이 스터디를 통해 typescript의 전반적인 부분에 대해 이해를 한다.

## 기간
- 2개월
- 오프라인 참석이 힘들 경우 전날에 전달

## 스터디 방식

1. 스터디 진행 방식은, 그 주 진행자가 결정한다.
   - 예시 : 주간 회고 -> 아이템 공유 -> 스터디에 대한 의견 조율
   - 회고는 2주일간 진행하면서, 아쉬웠던 부분 혹은 어떻게 개선해야 겠다는 생각, 그 주 자신과 관련된 이슈등을을 말하도록 한다.

2. 매주 item 1개씩, 담당 item이 하나 존재
   - ps) 해당 Item 자체 내용이 적거나, 혹은 너무 어렵다면 item 할당에 대해 스터디원간 합의하여 유동적으로 조율한다.

3. 이슈 생성 담당자는 repo에 issue를 생성함
   - 이슈 생성 시, 순서에 맞춰 생성한다.
   - 생성된 issue는 팀원들 간에 소통의 공간이다.
   - 팀원들은, 한 주간 정한 item들을 공부하면서 생겼던 질문들을 적합한 issue에 남기고, 해당 item 담당자는 질문에 대한 대답을 남긴다.
     - 대답은, 간단한 줄글 부터 예시 코드까지 작성할 수 있음.
     - 최대한 답변자가 이해할 수 있게 쉽게 설명.
   - 담당자가 해결하지 못하는 질문, 내용은 매주 **목요일 미팅** 시간에 공유하여, 해결하도록 한다.
     - 해결되지 못한 item 넘어가자 --> 너무 완벽하게, 깊게 파고들려고 하지 말자.
     - 해당 질문이 간단해서, 검색을 통해 해결될 수 있는 문제라면 조사 후, **issue 댓글로 정리 내용을 공유**하기로 한다.
   - 또한, 공유하고 싶은 문서등을 자신의 담당이 아닌 댓글에 추가할 수 있다.
 
4. Item 담당자는 item에 대한 정리(질답 내용을 포함) 하여 markdown file로 commit 한다.
   - 커밋 메세지는, 아이템명과 동일하다 
     - 메세지 예시 --> `[아이템 08] 타입 공간과 값 공간의 심벌 구분하기`
   - 저장 방식(예시)
     - effective-typescript (repo)
       - chapter2
         - item01.md
   - 해당 commit은 가능한 그 주내에 할 수 있도록 한다.
   - README에 item 정리한다 (스터디 끝나고 진행할 것)
   - branch는 모두 main로 진행
     - 커밋 title, 은 issue 이름과 동일하게 한다.

5. item 정리 방식
   - 개개인 담당자에게 맡기지만, 남들이 봤을 때도(초급자가 봤을 때도) 이해할 수 있을 정도로 정리.
   - 이미지는 issue에 올리고, 그 주소를 사용하는 걸로 한다.
     - 따로 이미지 폴더를 관리하지 않음
   - 소스코드도 같이 사용하고 싶다면 같이 포함할 것

6. 쉽게 결정할 수 없는 문제는 **사다리 타기** 이용한다.

7. 위 스터디 방식은 팀원과의 합의를 통해, 언제든지 수정 가능하다.

## Ground Rule
- 매주 화요일까지 각자 아이템 정리 글 Github로 올리기
- 매주 수요일까지 개인당 질문 하나 무조건 하기(본인 아이템 제외하고 아무 아이템 가능)
- 그 전주 수요일까지, 그 주 스터디에 대해 참가여부를 디스코드로 알려줄 것.
  - 그 주 스터디 참가인원이 3명 미만일 경우, 희망자 의견에 따라 스터디가 연기 될 수 있음.

- 다음주 진행자 역할
  - 아이템 issue 만들기 
  - 다음주 스터디를 진행하기 (진행 방식은 각자 재량)
  - 스터디 회고록

## 대화 수칙

- 우린 '근거'를 통해 피드백하며 '무분별한 비난'은 하지 않습니다. 
- 우린 '경청'을 노력하며, '피드백'을 환영합니다. 
- 우린 누구나 자유롭게 의견을 낼 수 있지만 '나만 정답이다'라는 태도를 지양합니다. 
 

## 기타

## Reference
- [code-itch - 이펙티브 타입스크립트](https://github.com/code-itch/effective-typescript)
- [위어소프트](https://github.com/WeareSoft)
- [java-squid](https://github.com/java-squid/effective-java)
