# 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

## 1. 런타임과 컴파일타임

### 🤔컴파일타임이 뭐지?

개발자가 작성한 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드(바이트코드)로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정 

### 🤔런타임이 뭐지?

컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 메모리에 적재되어, 사용자에 의해 실행되는 과정

## 2. 자바스크립트 런타임

자바스크립트가 실행되는 환경을 의미한다.

크롬, 사파리와 같은 인터넷 브라우저와 Node.js 등이 있다.

자바스크립트 런타임의 주요 구성 요소 : 자바스크립트 엔진, 웹API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐

## 3. 타입스크립트 컴파일

- 추상화 단계가 다른 고수준 언어가 저수준 언어로 변환되는 과정

타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다. 하지만 타입스크립트는 고수준 언어(타입스크립트) ⇒ 고수준 언어(자바스크립트)로 변환되는 것이기 때문에 컴파일이 아니라 `트랜스파일`이라고 부르기도 한다. 또한 이 과정은 소스코드를 또다른 소스코드로 변환하는 것이므로 `소스 대 소스 컴파일러` 라고 지칭하기도 한다.

트랜스파일의 대표적인 예시는로자바스크립트 ES6이상의 문법을 ES5이하의 문법으로 변환하는 바벨을 들 수 있다.

타입스크립트는 . ts확장자가 붙은 파일을 찾아내서 컴파일 한 다음 ⇒ .js 확장자가 붙은 자바스크립트 파일을 만들어낸다. 타입스크립트 컴파일러는 소스코드를 해석해서 AST(최소 구문 트리)를 만들고 이후 타입 확인을 거친 다음에 결과 코드를 생성한다.

> **💡 AST (Abstract Syntax Tree)** 
- 컴파일러가 소스코드를 해석하는 과정에서 생성된 데이터 구조
- 컴파일러는 어휘적 분석(Lexical analysis)과 구문 분석(Syntax analysis)을 통해 소스코드를 노드 단위의 트리 구조로 구성한다.
> 

이때 타입스크립트의 소스코드 타입은 1~2단계에서만 사용된다. 3단계, 즉 tsc가 타입스크립트 코드를 자바스크립트 코드로 컴파일할 때부터는 타입을 확인하지 않는다. 즉, 개발자가 작성한 타입 정보는 단지 `타입을 확인`하는 데에만 쓰이며, 최종적인 프로그램에는 영향을 주지 않는다.

타입스크립트는 컴파일타임에 타입을 검사하기 때문에 에러가 발생하면 프로그램이 실행되지 않는다.

⇒ 컴파일 타임에 에러를 발견할 수 있기에 `정적 타입 검사기` (Static Type Checker)라고 부른다! 

---

# 타입스크립트 컴파일러의 동작

## `🤔타입스크립트 컴파일러의 역할이 뭐지?`

## 1. 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 코드에 타입 오류가 없는지 확인한다.
- 컴파일타임에 코드 타입을 확인 ⇒ 코드를 실행하지 않고도 오류를 알 수 있음
- = 코드 실행 전 런타임에서 발생할 수 있는 에러를 사전에 알 수 있다!
- `컴파일타임에 문법 에러와 타입 관련 에러를 모두 검출한다.`

## 2. 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

- 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.
- 타입스크립트 소스코드는 브라우저와 같은 런타임에서 실행될 수 없으며, 타입스크립트 소스코드를 파싱하고 자바스크립트 코드로 변환해야 비로소 실행할 수 있게 된다.

---

# 타입스크립트 컴파일러의 구조

## `🤔컴파일러 어떻게 동작하는거지?👇👇👇`

## 1. 프로그램

- 타입스크립트 컴파일러는 tsc 명령어로 실행되고, 컴파일러는 tsconfig.json에 명시된 컴파일 옵션을 기반으로 컴파일을 수행한다.
- 먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체(인스턴스)가 생성된다.
- 이 프로그램 객체는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.

## 2. 스캐너 Scanner

- 타입스크립트 소스를 자바스크립트로 변환하기 위한 첫 번째 단계
- 타입스크립트 소스 파일을 어휘적으로 분석(Lexical analysis) 하여 토큰을 생성하는 역할

⇒ `소스코드를 작은 단위로 나누어 의미 있는 토큰으로 변환하는 작업을 수행`

## 3. 파서 Parser

- 스캐너가 소스 파일을 토큰으로 나눠주면 파서는 토큰 정보를 이용하여 AST를 생성한다.
- AST는 컴파일러가 동작하는 데 핵심 기반이 되는 자료 구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현한다. AST의 최상위 노드는 타입스크립트 소스 파일이며, 최하위 노드는 파일의 끝 지점이다.
- 파서는 이렇게 생성된 토큰목록을 활용하여 구문 분석(Syntax analysis)을 수행한다.

⇒ `코드의 실질적인 구조를 노드 단위의 트리 형태로 표현`한다. 각각의 노드는 코드상의 위치, 구문 종류, 코드 내용 등의 정보를 담고 있다.

## 4. 바인더 Binder

- 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 역할
- 타입 검사를 위해 Symbol이라는 데이터 구조를 생성한다. 심볼은 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.
    - 심볼의 interface
        - flags 필드: AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장하는 식별자
        - declarations 필드: AST노드의 배열 형태

⇒ `심볼을 생성하고, 해당 심볼과 그에 대응하는 AST노드를 연결하는 역할을 수행` 

## 5. 체커 Checker와 이미터(Emitter)

- `체커`:  파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 `타입 검사를 수행`하는 역할
    
    ⇒AST의 노드를 탐색하면서 심볼 정보를 불러와 주어진 소스 파일에 대한 타입 검사를 수행
    
- `이미터`: 타입 검사를 통과한 후에 AST를 자바스크립트 코드로 `변환`하는 역할
    
     ⇒ 타입스크립트 소스 파일을 자바스크립트(js) 파일 + 타입 선언(d.ts) 파일로 변환
    

---

# 타입스크립트 컴파일과 프로그램 실행 과정 정리

## [컴파일 과정]

1. tsc명령어를 실행하여 TypeScript 컴파일러(프로그램 객체)가 컴파일 과정을 시작한다.
2. 스캐너는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다.
3. 파서는 토큰을 이용하여 추상 구문 트리(AST)를 생성한다.
4. 바인더는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.
5. 체커는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.
6. 타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해서 자바스크립트 소스 코드로 변환한다.

## [프로그램 실행 과정]

1. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (=컴파일된 자바스크립트 소스 코드가 자바스크립트 엔진에 의해 실행된다)
2. AST가 바이트 코드로 변환된다.
3. 런타임에서 바이트 코드가 평가(evaluate)되어 프로그램이 실행된다.
