# 6장 타입스크립트 컴파일

## 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

### 1. 런타임과 컴파일타임

**자바스크립트**  
고수준 언어  
컴파일러나 인터프리터에 의해 저수준 언어(기계어)로 번역되어 실행

**컴파일타임**  
소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 기계어 코드(바이트 코드)로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정

**런타임**  
컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 사용자에 의해 실행되는 과정

### 2. 자바스크립트 런타임

**자바스크립트 런타임**  
자바스크립트가 실행되는 환경  
(ex. 크롬이나 사파리 같은 인터넷 브라우저, Node.js 등)  
주요 구성 요소 : 자바스크립트 엔진, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐

### 3. 타입스크립트 컴파일

타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환됨.  
고수준 언어(타입스크립트)가 고수준언어(자바스크립트)로 변환되는 것이기 떄문에 트랜스파일이라고도 부름  
소스코드를 다른 소스코드로 변환하는 것이므로 타입스크립트 컴파일러를 소스 대 소스 컴파일러라고도 부름

#### 타입스크립트 컴파일러가 소스코드를 컴파일하여 프로그램이 실행되기까지의 과정

1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다. (tsc)
2. 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다. (tsc)
3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다. (tsc)
4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임)
5. AST가 바이트 코드로 변환된다. (런타임)
6. 런타임에서 바이트 코드가 평가되어 프로그램이 실행된다. (런타임)

- 타입스크립트 소스코드의 타입은 1~2단계에서만 사용된고,  
  3단계부터는 타입을 확인하지 않는다.
- 따라서 최종적으로 만들어지는 프로그램에는 아무런 영향을 주지 않는다.
- 타입스크립트는 컴파일타임에 타입을 검사하기 때문에 에러가 발생하면 프로그램이 실행되지 않는다.

> **AST(최소 구문 트리)**  
> 컴파일러가 소스코드를 해석하는 과정에서 생성된 데이터 구조

### 6.2 타입스크립트 컴파일러의 동작

#### 1. 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

타입스크립트는 컴파일타임에 문법 에러와 타입 관련 에러를 모두 검출한다.

#### 2. 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

타입스크립트 컴파일러는 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다.

타입스크립트 컴파일러는 타입 오류가 있어도 컴파일을 진행한다. 타입스크립트 코드가 자바스크립트 코드로 변환되는 과정은 타입 검사와 독립적으로 동작하기 때문이다.  
타입스크립트 코드상 에러는 자바스크립트 실행 과정에서 런타임 에러로 처리된다.

> **바벨**  
> ECMAScript 2015 이후의 코드를 현재 or 오래된 브라우저와 호환되는 버전으로 변환해주는 자바스크립트 컴파일러.  
> ES5 이하의 자바스크립트 코드로 컴파일해준다는 점에서 tsc와 동일하지만,  
> 바벨은 타입 검사를 하지 않는다.

### 6.3 타입스크립트 컴파일러의 구조

타입 스크립트 컴파일러는 다섯 단계를 거쳐 타입 검사와 자바스크립트 소스 변환을 진행한다.

1. 프로그램  
   타입스크립트 컴파일러는 tsc 명령어로 실행되며, tsconfig.json에 명시된 컴파일 옵션을 기반으로 컴파일을 수행한다.  
   먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체(인스턴스)가 생성된다.
   이 프로그램 객체는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데,
   가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.

2. 스캐너
   스캐너는 소스코드를 작은 단위로 나누어 의미 있는 토큰으로 변환하는 작업을 수행한다.

3. 파서
   파서는 스캐너가 나눠준 토큰 정보를 이용하여 AST를 생성한다.  
   AST는 컴파일러가 동작하는 데 핵심 기반이 되는 자료 구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현한다.

4. 바인더
   바인더는 타입 검사를 위해 심볼(Symbol)이라는 데이터 구조를 생성한다.
   심볼은 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.

5. 체커와 이미터
   체커는 파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 타입 검사를 수행한다.  
   이미터는 타입스크립트 소스를 자바스크립트(js)파일과 타입 선언 파일(d.ts)로 생성한다.

#### 타입스크립트 컴파일 과정 정리

1. tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다.
2. **스캐너**는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다.
3. **파서**는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다.
4. **바인더**는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.
5. **체커**는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.
6. 타입 검사 결과 에러가 없다면 **이미터**를 사용해서 자바스크립트 소스 파일로 변환한다.
