# 1장 들어가며
## 1.1 웹 개발의 역사
### 1. 자바스크립트의 탄생
웹의 다양한 콘텐츠를 표현하기 위해, 이미지, 플러그인 요소를 쉽게 조합할 수 있는 자바스크립트 만듦

### 2. 자바스크립트 표준, ECMAScript의 탄생
#### 초기 문제점 
- 브라우저마다 웹 페이지가 다르게 동작하거나 제대로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈 발생 
- 브라우저가 자바스크립트의 변화를 따라가지 못함   

#### 결과   
1. 자바스크립트에 폴리필과 트랜스파일 개념 등장   
    >폴리필 : 브라우저가 지원하지 않는 코드를 브라우저에서 사용할 수 있도록 변환한 코드 조각이나 플러그인을 말함.   
    >트랜스파일 : 최신 기능을 구버전의 실행 환경에서 동작할 수 있게 바꿔주는 역할을 함. 

2. ECMA라는 이름으로 자바스크립트 표준화를 공식화함. 
  
### 3. 웹사이트에서 웹 애플리케이션으로의 전환
#### 웹사이트 vs 웹 애플리케이션

웹 사이트   
- 수집된 데이터 및 정보를 특정 페이지에 표시하기 위한 정적인 웹
- 단방향으로 정보를 제공하기 떄문에 사용자와 상호 작용 없음
- HTML에 링크가 연결된 웹 페이지 모음으로, 콘텐츠가 동적으로 업데이트 X

웹 애플리케이션
- 사용자와 상호작용하는 쌍방향 소통의 웹 
- 웹 페이지 내부에 수많은 애플리케이션(ex. 검색, 댓글, 채팅, 좋아요 기능 등)이 동작함

### 4. 개발 생태계의 발전 
#### 웹 페이지에서 웹 애플리케이션으로 발전
- 하나의 웹 페이지를 컴포넌트 단위로 개발하는 방식
- Ajax를 사용해 비동기 요청 사용
- 컴포넌트 베이스 개발 방법론 등장 
  - 컴포넌트 베이스 개발(CBD) : 재사용할 수 있는 컴포넌트를 개발 또는 조합해서 하나의 애플리케이션을 만드는 개발 방법론  

  >**컴포넌트**
  > - 모듈과 유사하게 하나의 독립된 기능을 재사용하기 위한 코드 묶음. 
  > - 런타임 환경에서 독립적으로 배포, 실행될 수 있는 단위 (컴포넌트간의 의존성 최소화)
  >   


### 1.2 자바스크립트의 한계
#### 1. 동적 타입 언어
변수에 타입을 명시적으로 지정하지 않고 코드가 실행되는 런타임에 변숫값이 할당될 떄 해당 값의 타입에 따라 변수 타입이 결정된다는 것을 의미함   
#### 2. 동적 타이핑 시스템의 한계 
자바스크립트의 동적 타입 언어라는 특징 때문에 개발자의 의도와 다르게 동작할 수 있다.

#### 3. 한계 극복을 위한 해결 방안 
1. JSDoc   
모듈, 네임스페이스, 클래스, 메서드, 매개변수 등에 대한 API 문서 생성 도구
2. propTypes   
리액트에서 컴포넌트 props의 타입을 검사하기 위해 사용하는 속성 
3. 다트   
구글에서 자바스크립트를 대체하기 위해 제시한 타이핑 가능한 새로운 언어

#### 4. 타입스크립트의 등장
**타입스크립트의 특징**
1. 정적 타이핑을 제공해 안정성을 보장함.
2. 타입 자동 완성 기능을 제공해 개발 생산성을 향상시킴.
3. 코드를 더 쉽게 이해할 수 있도록 인터페이스를 기술해 협업에 유리함.
   > 타입스크립트 인터페이스 : 객체 구조를 정의하는 역할을 함 
4. 타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋 언어로, 자바스크립트의 점진적으로 적용 가능 
    > 슈퍼셋 : 기존 언어에 새로운 기능과 문법을 추가해서 보완하거나 향상하는 것을 말함. 
